Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear esteemed fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners.  Today we're back with our
đạo hữu. À hôm nay chúng ta lại vào buổi
regular Dharma discussion session of the National Club for
trạch pháp thường kỳ của câu lạc bộ Quốc
Practicing the Six Harmonies.  Dear fellow
vàng tập tu Lục Hòa chúng ta. Kính thưa
practitioners, we have just studied the lesson
các quý đạo hữu, chúng ta đã học cái bài
on the four ways to choose a teacher.  So,
về bốn cách chọn thầy. Thì cái bài trạch
today's essay is also related to the teacher who
hôm nay cũng liên quan đến người thầy
teaches the Dharma.  And this article's theme is that karmic
dạy đạo. Và bài này có chủ đề là
retribution doesn't always follow the path of a true ascetic.  That means you have to
quả báo không theo ngay bậc chân tu. Tức
follow it immediately.  Please join
là theo phải theo ngay ấy. Thỉnh các quý
us in reciting the Buddha's name with clasped hands
đợi hị chúng ta chắp tay niệm hồng danh
before we begin our Dharma sharing session
Phật trước khi chúng ta vào buổi chia sẻ
.
trạch pháp.
Namo
Nam a mô
Buddha, the original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni
Namo
Nam A
Buddha, the original teacher Shakyamuni.
Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu
Namo Buddha, the original teacher
Th ng à Nam a mô Phật à bổn a sư a Thích
Shakyamuni.
Ca Mâu Nii.
Dear fellow practitioners, let us
À kính thưa các quý đạo hữu chúng ta
listen together to this topic in the Dharma Rain Sutra,
cùng nghe chủ đề này trong bài kinh Pháp
titled "The
Vũ mang tên
Buddha's Teachings are Rarely Heard."  In the meditation chamber, I would like to
Pháp Phật khó được nghe. Tâm chế quán
read the scriptures.  In ancient times, the Buddha sat
xin đọc văn kinh. Thủa xưa Đức Phật ngồi
under the Bodhi tree, subduing his followers and attaining enlightenment
dưới cội Bồ Đề hàng phục chúng thành đạo
in the auspicious land of
quả nơi đạo tràng thiện thắng nước ma
Magadha.  He reflected to himself that the righteous Dharma of
kiệt đà. Ngài tự tư duy rằng chánh pháp
wrath has now permeated the entire three
cam nộ ngày nay đã thấm nhuần khắp tam
thousand worlds.  I remember that in the past, when I was still practicing
thiên thế giới. Nhớ thua xưa, lúc ta còn
asceticism, my father sent five people
đang khổ tu, phụ vương đã sai năm người
to offer me various grains and serve me
cúng dường các thứ ngũ cốc và hầu hạ ta
very diligently.  Now we should repay their kindness
rất có công nao. Nay ta nên trả ân cho
.  So, dear fellow practitioners,
họ. Thì kính thưa các quý đạo hữu,
when the Buddha attained enlightenment under the Bodhi
khi Đức Phật chứng đạo giữ cội Bồ Đề thì
tree, he stayed there
ngài có ở lại chỗ cội Bồ Đề xung quanh
for seven weeks to
cái khu vực đó là bảy tuần để ngài được
enjoy the bliss of meditation after his
à hưởng hạnh phúc về thiền sau khi ngài
enlightenment.  That is, after attaining
chứng đạo. Tức là sau khi ngài chứng
Buddhahood, he resides in the
Phật quả rồi thì ngài ở trong các cái
meditative states of those Buddhas to
tầng thiền mà của các đức Phật ấy để
enjoy happiness.  So we
ngài hưởng hạnh phúc. Đấy thì chúng ta
know for sure that he had a week
cũng biết rõ đó là ngài có một tuần là
to pay tribute to the Bodhi tree.  Then he spent
để tri ân cội cây bồ đề đấy. Rồi ngài có
a week walking around to guide the
một tuần đi kinh hành để độ à các chư
celestial beings and spirits who did not yet believe that
thiên quỷ thần mà họ chưa có lòng tin là
he had attained enlightenment.  So,
ngài đã chứng đạo. Đấy tức là bảy cái
those seven weeks will be shown in
tuần đấy thì chúng ta sẽ xem ở các cái
other videos.  And in
video khác nhé. Thế còn ở trong cái
this case,
trường hợp này là cái trường hợp là ngài
after he attained enlightenment, he converted those
sau khi ngài chứng đạo thì ngài đã độ
merchants to Buddhism, making them take refuge in the Two Jewels.
các vị thương buôn đấy, quy y nhị bảo.
Then he guided the five brothers of Kieu
Thế rồi ngài độ cho năm anh em ông Kiều
Tran Nhu to establish the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  And the five
Trần Như để lập ra Tam Bảo. Và năm anh
brothers of Kieu Tran Nhu are these five
em ông Kiều Trần Như thì chính là năm
people.  These were five people sent by King Suddhodana
cái người này. Là năm người do vua Tịnh
to make offerings.
sai đi để mà cúng dường.
for Prince Siddhartha.  When Prince
cho thái tử Tất Đạt Đa. Khi mà thái tử
Siddhartha practiced asceticism, it was called
Tất Đạt Đa tu hành khổ hạnh gọi là khổ
asceticism.  At the Am Chi Inn, please continue reading the scripture.
tu. Ấm chí quán xin đọc tiếp văn kinh.
These five people are now in the country of Bana. The
Năm người này hiện nay ở nước Ba Na
Buddha rose and left the court to go to
Đức Như Lai đứng dậy rời khỏi tòa đi đến
that country.
nước đó.
The Buddha, with his majestic and awe-inspiring appearance,
Đức Như Lai với tướng hào trang nghiêm,
radiated divine light that permeated the heavens and earth, his
từ quang tỏa chiếu khắp đất trời, oai
awe-inspiring presence filling everyone with
thần chấn động, khiến ai cũng sinh lòng
joy.  On the way, he met a
hoan hỉ. Trên đường đi, ngài gặp một
wise man named Uho.  This man
người phạm trí tên là Ưu Hô. Ông này đã
abandoned his family and relatives in search of a
từ bỏ quyến thuộc gia đình đang đi tìm
spiritual teacher.  He was both astonished and delighted upon seeing the wondrous countenance
sư học đạo. Ông trông thấy tôn dung vi
of the Buddha
diệu của Đức Thế Tôn, vừa kinh ngạc vừa
.
hoan hỉ.
Stopping by the roadside and uttering words of praise, it means
dừng lại bên đường cất tiếng khen, tức
that on his way to where the five men were,
là trên đường đi đến chỗ năm cái người
the Buddha met a Brahmin
kia thì Đức Phật gặp một ông phạm chí
named Uho.
tên là ông Ưu Hô.
Then, seeing how beautiful,
Thế thì ông Ưu Hô thấy Đức Phật đẹp quá,
radiant, and majestic the Buddha was, Uho stopped and
hảo quang, oai nghi quá mới đứng lại cất
praised him in this way.  This person is virtuous
tiếng khen thế này. Vị này đức độ cảm
, dignified, and composed; I wonder
người, oai nghi, đĩnh đạc, không biết
which teacher he studied under to have
theo học với vị thầy nào mà được nghi
such an appearance.  So this man asked
dung như thế. Thì cái ông này ông ấy hỏi
the Buddha which teacher he had studied under
Đức Phật xem là Đức Phật học ở vị thầy
to achieve such excellent results.
nào mà được cái kết quả tốt đẹp như vậy.
Then the Buddha replied like this.
Thế Đức Phật mới trả lời thế này. Đức
Upon hearing this, the Buddha recited a verse in
Phật nghe vậy liền đọc lên một bài kệ để
reply.  Self-awareness in the Noble Eightfold Path, a world
trả lời. Tự giác bát chính đạo, nơi đời
free from defilement, breaking the net of desire and severing attachment.  I
không nhiễm ô, phá lưới dục dứt ái. Ta
didn't study with anyone.  So, the Buddha clearly stated
không học với ai. Đấy, Đức Phật nói rõ
that
là
self-realization of the Eightfold Path means
tự giác bát chính đạo, tức là tự thực
practicing the Eightfold Path correctly on one's own.  The Noble Eightfold Path
hành đúng bát chính đạo. Bát chính đạo
consists of right view,
thì gồm có là chánh kiến,
avoiding thought,
tránh tư duy,
avoiding speech, avoiding action, avoiding livelihood,
tránh ngữ, tránh nghiệp, tránh mạng,
avoiding effort, right mindfulness, and
tránh tinh tấn, chánh niệm và chánh
right concentration.
định.
As for the Eightfold Path, which consists of eight
Thì cái phần về bát chánh đạo tức là tám
factors of practice that lead to liberation and
cái chi phần tu tập khiến giải thoát đắc
enlightenment, we will learn and
đạo này thì chúng ta sẽ được học và sẽ
share more about it in other lessons.
được chia sẻ ở trong các cái bài khác.
He said that he practiced self-cultivation like that,
Thì ngài nói là tự tu như vậy thế chứ
without any teacher.  Therefore, that's how he
không có thầy nào cả. Cho nên là là ngài
achieved that result.  Please
được cái kết quả đó. Tâm chư quán xin
continue reading the Buddha's answer.  "
đọc tiếp câu trả lời của Đức Phật. Hạnh
His practice of virtue was without a teacher" means that
ta không thầy dạy hạnh tức là cái hạnh
his practice of virtue was without anyone to instruct him.   He
tu của ngài là không không có ai dạy cả.
practiced Buddhism on his own,
Tự ngài tu thôi,
without a teacher.   My
không có thầy.
intellect is different from everyone else's.  That is to say,
Trí ta khác mọi ai. Tức là ngài có trí
his wisdom is different from all other
tuệ của ngài ấy thì khác tất cả các cái
beings in
loài trong tam thiên đại thiên thế giới
this vast universe.
này.
No one can compare to him.   This is the
Không ai có thể sánh bằng ngài được.
only sacred Buddhist temple that will be opened
duy nhất được thành Phật đường thánh mở
from now on.  That means he is the only person
từ nay. Tức là ngài là người duy nhất
in this vast universe who is
trong tam thiên đại thiên thế giới này
currently a Buddha.  And from now on, he
hiện tại đang là Phật. Và từ nay ngài có
can reveal the path to liberation for all
thể mở bày ra đường giải thoát cho chúng
beings; the sacred path is opened from now on.  This means that from
sinh, đường thánh mở từ nay. Tức là từ
now on, he can open the path to
nay ngài có thể mở ra con đường giải
liberation for all beings and help them achieve the holy
thoát cho chúng sinh và thành tựu thánh
fruit of liberation.  Therefore, it is
quả giải thoát cho chúng sinh. Cho nên
called the sacred path opened from now on.  So,
gọi là đường thánh mở từ nay. Thì kính
dear fellow practitioners, our Buddha,
thưa quý đạo hữu, Đức Phật của chúng ta
with his profound wisdom,
thì ngài với trí tuệ cao sâu của ngài
knows that when sentient beings hear
cho nên ngài biết là chúng sinh này nghe
this sentence, they will understand his meaning, and when they hear
câu này sẽ hiểu được ý ngài, nghe câu
that sentence, they will understand his meaning.  Therefore,
kia sẽ hiểu được ý của ngài. Thế cho nên
if the Buddha were to meet us now
nếu như bây giờ Đức Phật mà gặp chúng ta
, with our level of wisdom, the
ấy, cái trí tuệ của chúng ta thế này ấy
Buddha would speak according to our
thì Đức Phật sẽ nói theo cái mà mình
understanding.  That means I am a Buddha,
hiểu. Tức là tôi là người thành Phật,
I can teach you to become a Buddha, I
tôi có thể dạy cho ông thành Phật, tôi
can teach you how to cultivate liberation,
có thể dạy cho ông tu giải thoát được
or I can teach all sentient beings how to cultivate
hoặc là tôi có thể dạy cho chúng sinh tu
liberation.  As for Mr.
giải thoát được. Thế còn đối với ông
Pham Tri, those who are Pham Tri are
Phạm Trí thì những người phạm trí là
people who study a lot.  Therefore,
người ta học nhiều lắm. Cho nên những
people can understand that meaning from these words
ngôn từ này người ta cũng hiểu được cái
.  Do you understand, teacher?  That's the
nghĩa đó. Thầy chú hiểu không? Đó
mental discipline/contemplation; please continue reading.  Upon hearing the verses, Uho
tâm chế quán xin đọc tiếp. Ưu Hô nghe kệ
felt sad and asked the Buddha
bỗng thấy buồn bã hỏi Đức Thế Tôn định
where he intended to go.  He replied, "I intend to go to the land of
đi về đâu. Ngài đáp: "Ta định đến nước
Banai to turn the supreme Dharma wheel, bringing the nectar of the
Ba Naại chuyển vô thượng pháp luân, đem
Dharma to benefit all beings
giáo pháp cam lộ lợi ích cho chúng sinh
in the three realms. Never before has anyone turned the great
trong ba cõi. Chưa từng có ai chuyển đại
Dharma wheel to help beings attain
pháp luân giúp chúng sinh thể nhập Niết
Nirvana as I am doing now."   The
bàn như ta hiện nay."
Buddha further clarified that he
Thế Đức Phật còn nói rõ là ngài bây giờ
was now planning to go to Varanasi to bring the
đang định đi đến Ba La lại mang giáo
Dharma and turn the wheel of Dharma to help
pháp để mà chuyển pháp luân giúp chúng
sentient beings attain Nirvana.  Make that clear to
sinh thể nhập Niết bàn. Nói rõ cho ông
Mr. Pham Chi.  Do we see that
ông Phạm Chí biết điều đó. Chúng ta thấy
?  We know that if we
không? Chúng ta thấy nếu mà chúng ta
listen, we'll know this is a
nghe thấy chúng ta sẽ biết đây là vị
very good teacher for us.
thầy rất là tốt cho mình rồi. Phạm Chí
Upon hearing this, Pham Chi Uu Ho joyfully said, "
Ưu Hô nghe vậy mừng rỡ nói rằng: "Lành
Excellent, excellent! If what you
thay, lành thay, nếu đúng như lời ngài
say is true, I will come to
nói, sau này rảnh rỗi tôi sẽ đến để
listen when I have free time." The profound Dharma means he knows that only the
nghe. pháp màu tức là ông ấy biết là chỉ
Buddha can
có duy nhất Đức Phật mới có thể là
turn the Dharma wheel, helping sentient beings cultivate and
chuyển pháp mà chuyển pháp luân giúp
attain Nirvana like the
chúng sinh tu tập thể nhập Niết bàn như
Buddha. But he still said
Đức Phật rồi. Nhưng mà ông vẫn nói cái
that. Excellent, excellent!
câu như vậy đấy. Lảnh thay, lành thay.
If what you say is true,
Nếu đúng như lời ngài nói, sau này rảnh
I will come to listen to the profound Dharma when I have free time. After
rỗi tôi sẽ đến để nghe pháp màu. Ông
saying this, Pham Chi bowed to the Buddha and
Phạm Chí nói xong vòng tay chào Phật rồi
left. On his way to his teacher's place,
bỏ đi. Trên đường đến chỗ thầy học đạo,
he stayed overnight.
ông tá túc lại một nơi ngủ qua đêm. Đêm
That night, he suddenly passed away. The Buddha,
đó, ông ta bỗng nhiên qua đời. Đức Phật
using his spiritual vision, saw this and felt great
dùng đạo nhãn thấy rõ việc này rất
compassion, saying, "Reverend friends,
thương xót, nói rằng, "Kính thưa quý đạo
this Pham Chi,
hữu, ông Phạm Chí này, ông đã ở trong
you have found the teacher who
tâm ông, ông đã tìm được cái người thầy
taught you the Dharma within your heart."  He was on his
dạy đạo cho ông ấy rồi. Ông đang trên
way to the place where his spiritual teacher was,
đường đi đến cái chỗ vị thầy dạy đạo cho
when he met the Buddha.
ông ấy thì ông gặp Đức Phật.
Listen to the Buddha clearly stating that he is the
Nghe Đức Phật nói rõ là Đức Phật là
only one who has attained enlightenment and
người duy nhất chứng được đạo quả và
is on the path of turning the wheel of Dharma to help
đang trên đường đi chuyển pháp luân giúp
sentient beings practice and
cho chúng sinh thực hành có thể chứng
attain Nirvana and liberation.  Seeing
đắc được niết bàn giải thoát. Ông thấy
this, he simply praised the Buddha, saying, "How wonderful, how
như vậy thì ông chỉ khen Phật lành thay
wonderful!" which means, "That's so good," in other words, he was
lành thay tức là thế thì tốt quá tức là
praising the Buddha.  But
tán thán Đức Phật. Thế nhưng mà đến lúc
I only go to the Buddha's place
nào tôi dỗi thì tôi mới đến chỗ của Đức
to listen to his teachings when I'm feeling particularly annoyed.  And so he
Phật để nghe pháp thôi. Thế và ông ấy
greeted the Buddha and went to the place his teacher
chào Phật ông đi đến cái chỗ thầy ông ấ
had already chosen and decided upon.  I
ông đã định sắt đã chọn rồi kia kìa. Thì
don't know if he's studied yet, but
không biết ông đã học chưa nhưng mà bây
he's going to see that teacher now.  So,
giờ là ông đến chỗ cái vị thầy đấy. Thì
on the way, he had to stop and stay overnight at a guesthouse, and
trên đường đi thì ông phải đi ngủ ngủ
on the way to the teacher's house,
trọ để trên đường đi đến nhà thầy thì
that night he experienced impermanence, meaning
đêm hôm đó ông ấy vô thường tức là ông
he died
ấy chết
.  When he died like that, the
đó. Thì khi mà ông ấy chết như thế thì
Buddha said this:   The
Đức Phật có nói thế này.
foolish people of the world believe that life is
Thế gian ngu si cho là mạng sống trường
eternal, yet when they
tồn,
encounter the Buddha, they abandon him and suffer the loss of their
gặp được Phật lại bỏ đi, phải chịu mất
lives.  They refused to
mạng. Chống pháp vang rèn mà họ không
listen to the righteous teachings and the teachings that would end suffering; they did not taste the bitterness of anger that would extinguish their pain
nghe, vị cam nộ diệt khổ xong họ không
.  Therefore, the cycle of birth and death continues
nếm. Do đó vòng sinh tử cứ tiếp nối vô
endlessly, endlessly flowing through the five realms.  I don't
tận, trôi lăn mãi trong năm đường. không
know when they will finally be saved.
biết kiếp nào họ mới được độ.
That is to say, the Buddha said that
Tức là Đức Phật mới nói rằng những cái
such beings are ignorant beings
chúng sinh như thế là chúng sinh ngu si
.  Even after encountering the true Dharma and meeting the
đấy. Gặp được chánh pháp, gặp được Đức
Buddha, they still didn't listen.  I
Phật rồi nhưng mà vẫn không có nghe. Cứ
thought that since life was still precious,
nghĩ là mạng sống nó thường còn cho nên
I'd just listen another time.
là thôi tôi đến lúc khác thì tôi nghe.
But if we think that life is
Nhưng nếu mà nghĩ rằng mạng sống nó
impermanent, that it can be lost at
không thường còn, nó có thể mất đi bất
any moment, then when we encounter the true
cứ lúc nào vô thường thì chúng ta gặp
Dharma, when we meet the Buddha,
chánh pháp, gặp được Đức Phật thế này,
we must immediately abandon that
chúng ta phải ngay và luôn bỏ cái ông
other teacher to listen to the Buddha's teachings and become his
thầy kia để nghe Phật thuyết pháp và làm
disciple, right?  That's
đệ tử Phật ngay chứ phải không? Đó, bài
what the Buddha said in this sutra.
kinh này Đức Phật nói như vậy đấy.
Because they didn't think about impermanence, they just thought
Vì là không nghĩ đến vô thường, cứ nghĩ
they were following that teacher with his erroneous views in their
là mình theo cái vị thầy tà kiến kia để
practice.  Then, whenever I feel upset, I go and
mà tu. Rồi đến lúc nào mình dỗi thì mình
listen to the Buddha.  That's why, when
đến mình nghe Phật. Chính vì vì như thế
impermanence arrives, we
cho nên vô thường đến một cái thì bị
continue to wander in the cycle of birth and death because we have
tiếp tục trôi lăn trong vòng sinh tử do
n't attained enlightenment, right?  Because
không được giác ngộ phải không? Do tu
practice has not led to liberation, there is no method
tập không được giải thoát, không có pháp
to practice.  The same goes for you, esteemed fellow practitioners
để tu. Thì kính thưa quý đạo hữu cũng
.
vậy.
For example, the monks in our temple
Ví dụ như là chư tăng của chùa chúng ta
are practicing very pure and tranquil lives, aren't they?   He is
tu đang rất là thanh tịnh có đúng không?
currently very diligent in practicing asceticism.
đang rất là tinh tấn trong pháp đầu đà.
Then there are also people who come and just praise it
Thế thì cũng có người đến là cứ khen hay
.  Those monks are so kind.  Those teachers
thôi. Các thầy tu tốt thế. Các thầy đúng
are truly enlightened practitioners of Buddhism.  Follow the teachings of the Buddha
là bậc chân tu đấy. Tu theo lời Đức Phật
.  But they only came to say hello; they
dạy đấy. Thế nhưng mà chỉ đến chào hỏi
went home still adhering to their erroneous beliefs.
thế thôi nhưng mà về vẫn theo tà kiến.
Is that right?  Much.
Có phải không? Nhiều lắm.
That's the first case.  The
Đấy là trường hợp thứ nhất. Trường hợp
second case is to continue following
thứ hai là vẫn theo cái ông thầy dạy đạo
one's religious teacher, even knowing that the teacher is teaching
của mình, biết rằng ông thầy đang dạy
incorrectly.  The Mindfulness Meditation reminds us of
sai. Tâm chế quán a nhắc lại một cái
something that concerns Buddhist practitioners living
việc đó là việc của đạo tràng Phật tử xa
abroad.  One Buddhist said that this
xứ. Có một Phật tử bảo thế này
is like
là
following a Buddhist monk from
đang đi theo một vị thầy sư ở bên nước
abroad.  I know that the monk was wrong, that
ngoài đấy. Biết là vị thầy sư sai rồi,
he practiced incorrectly, but I know that the monks at Ba Vang Temple
tu sai rồi, biết là chùa chùa Ba Vàng là
are practicing correctly, and are
các thầy đang tu đúng rồi, đang rất chân
practicing very sincerely.  But then again, one should
thật tu hành rồi. Thế nhưng mà thôi nên
practice both sides, practicing with the teachings
tu cả hai bên, tu cả với lại sự chỉ dạy
of the masters and monks on both sides.
của sư phụ mấy chư tăng bên này và bên
Just observe where that teacher is wrong
kia thì thôi xem thầy đấy sai chỗ nào
and don't learn from them.  I don't just follow the teacher's instructions, I
thì không học. Không không học theo thầy
still practice what he teaches, but
nhưng vẫn tu theo thầy nhưng sai chỗ nào
I don't learn from his mistakes.  The mind that had
thì mình không học chỗ đấy. Thế tâm chếu
just been contemplating replied, "I
quán mới trả lời là
already know I'm wrong. If I already see that I'm wrong, why bother continuing to
đã biết sai rồi, đã biết thấy sai thì
study?"  Because our level of understanding is
lại còn theo học làm gì? Vì trình độ của
still low, we can still
chúng ta còn thấp, chúng ta còn nhìn
see the teacher's mistakes.  Well, what about
thấy cái sai của thầy. Ấ, thế còn những
things we don't know? How can
cái chúng ta chưa biết thì làm sao chúng
we know whether the teacher is wrong or not?  Is that
ta biết được thầy sai hay không sai. Có
correct?  That kind of thinking is already
đúng không? Cái tư duy như thế đã là
similar to Mr. Pham Chi's.  Look, they
giống cái ông Phạm Chí này rồi. Đây này,
don't understand impermanence,
không biết được vô thường,
they don't think about impermanence, they just think they'll
không nghĩ đến vô thường, cứ nghĩ mình
live forever so they can follow the wrong paths of
sống mãi để có thể đi theo cái sai của
others.  How can you correct someone's mistakes,
người. Sửa chữa làm sao được cái sai của
right?  They keep insisting on going from one place to another to become monks
người phải không? Cứ đòi tu hết chỗ nọ
.  So here, the practice of mindfulness
lại chỗ kia. Thế ở đây tâm chế quán giải
explains the meaning of the term "true cultivation."
thích cho cái chữ chân tu đã. Chân tu là
What does it mean to be a true practitioner of Buddhism?
gì?
They are sincere practitioners who seek
Là những người chân thật thực hành
liberation through the Dharma.  A person who sincerely
pháp cầu giải thoát. Là người chân thật
practices the precepts and has right view.
thực hành giới có chánh kiến.
Seek liberation by distancing oneself from worldly desires, as
Cầu giải thoát xa rời viễn ni các dục
taught by the Buddha, in order to diligently practice the
theo lời Đức Phật dạy để mà tinh tấn tu
Dharma.  See?  These are called people who
hành. Thấy không? gọi là những người
are walking the path of detachment from greed, anger,
đang đi trên con đường ly tham, ly sân
and what else?  Do the Ly Si and the Thirteen Dhamma teachings
và ly gì? Ly si và 13 pháp đồ đà thì
help practitioners attain enlightenment sooner,
giúp cho hành giả tu tập sớm chứng thánh
as the Buddha taught?
quả như lời Đức Phật dạy ấy phải không?
But there are quite a
Thế nhưng mà có những người không phải
few people, perhaps even in our national music club, who are
là ít đâu, có khi trong câu lạc bộ quốc
practicing asceticism
vang của chúng ta cũng có đấy là đang tu
and have met true practitioners like
rồi rồi gặp được các bậc chân tu như thế
this, yet they still ask to go
này rồi thế nhưng mà vẫn cứ gọi là con
to the shaman's place for a little while because of
xin đến chỗ thầy đồng một tí vì trước
past relationships and obligations, right?  Then you go
kia có tình có nghĩa phải không? Rồi con
to the feng shui master for a bit, and then
đến thầy phong thủy một tí rồi con đến
where do you go?  Give
chỗ gì? cho các cái vị thầy trước của
a little something to my former teachers.  Because it was my teacher who guided me
con một tí. Vì trước kia là thầy đã dẫn
in my spiritual practice before.  Now I feel
dắt con tu rồi. Thế bây giờ thì con cũng
awkward, but I don't want to give up.  But I know that being a
ngại, con không bỏ. Nhưng mà con biết
monk is wrong, but I'm afraid to do it.  So
thầy tu không đúng nhưng con ngại. Thì
today you're listening to this song to make your own decision,
hôm nay nghe bài này để tự mà quyết định
right?  If we are still
phải không? Đó nếu chúng ta còn lừng
hesitant, then we haven't attained right
chừng thì chúng ta chưa có được chánh
view, and we haven't been able to eliminate left-
kiến, chúng ta chưa chưa thể nào dứt trừ
wing views, right?
được các cái tả kiến phải không? Chúng
We still have karmic connections related to
ta vẫn còn nhân duyên theo những cái
those descriptive matters.  There.  That's why
việc tả kiến đó. Đó. Thế cho nên là ở
we say that karmic retribution can
đây chúng ta mới nói là quả báo có thể
come immediately when we are subject to impermanence.
đến ngay khi mà chúng ta bị vô thường.
How can we know if we'll
Chúng ta làm sao mà biết được chúng ta
go to sleep tonight and wake up tomorrow?  But
là tối nay đi ngủ mai dậy còn gì? Còn
we say that we should end our lives slowly,
mạng sống mà chúng ta bảo chúng ta dứt
gradually.  Is it not for the general
từ từ dứt dần dần. Có phải không đại
public?  Who knows, maybe this morning
chúng? Chúng ta biết đâu được sáng hôm
we'll wake up, go out,
nay chúng ta mở mắt ra chúng ta đi chúng
work until evening, and still return home
ta làm đến tối chúng ta vẫn về được
unharmed.  Is that correct?
nguyên vẹn. Có đúng không?
Therefore, we must strive
Thế cho nên là chúng ta phải tinh tấn
tirelessly.  That means we see
không ngừng. Tức là chúng ta thấy cái
this as a wrong view, and we see
việc này là tả kiến, thấy cái vị thầy
this teacher as having a wrong view.
này là tà kiến.
Even if the teacher is a Buddhist monk, if he
Dù là thầy có xuất gia theo đạo Phật đi
sees wrong views or a failure to
chăng nữa nhưng thấy tà kiến, thấy không
observe the precepts, how can he dare to tell
giữ giới thì làm sao thầy dám nói chúng
us to observe them, right?  For example, if the teacher is
ta giữ giới phải không? Ví dụ như thầy
still addicted to all sorts of killing and
còn đang thì nghiện ngập đủ thứ sát sinh
harming living beings, how can he teach
hại vật thì làm sao mà thầy giảng cho
us and impart the precept of
chúng ta thầy truyền giới chúng ta là
not killing or harming living beings?
không sát sinh hại vật.
Not addicted, but not daring to relax,
không nghiện ngập, không dám giản có
right?   I would
đúng không?
n't dare suggest that to us.
Không dám giản cho chúng ta điều đó.
That's a loss for us
đấy là một cái thiệt hại của chúng ta
.  If we don't teach at that moment
đấy. Thì ngay lúc đó chúng ta không được
, if we don't firmly uphold the
giảng, chúng ta không kiên quyết giữ
precepts, then if we are impermanent,
giới thì chúng ta nếu chúng ta vô thường
we will lose the benefits.
là chúng ta bị mất đi lợi ích rồi. Chúng
Without right view, we lose
ta không có chánh kiến là chúng ta mất
out on benefits.  Is it not for the general public?
đi lợi ích rồi. Có phải không đại chúng?
So, the title of this article is "
Thế thì ở đây cái tiêu đề bài này là cái
Karma Doesn't Come Right Away."  We must follow
tiêu đề là quả báo không theo ngay. Phải
that immediately.  Why should we follow immediately?  Because
theo ngay cơ. Tại sao phải theo ngay? Vì
impermanence can happen at any time.  Not to
vô thường bất cứ lúc nào. Còn chưa nói
mention the question of why we should follow
đến cái chuyện là tại sao phải theo
immediately.  Because the day we follow this path,
ngay. Vì chúng ta theo ngay ngày nào thì
we eliminate all unwholesome and wrong views on that very
chúng ta dứt trừ các việc tà kiến bất
day.  If we don't immediately follow the right path
thiện ngày đó. Chúng ta chưa theo ngay
and instead hesitate to pursue
mà chúng ta cứ lừng khừng theo các việc
unwholesome and evil actions, will the consequences of those actions manifest
tả kiến bất thiện thì quả báo của nó có
?  Was it born?  Yes, it does
ra không? Nó có sinh ra không? Nó có
.  Isn't that right, everyone?  Because we
chứ. Phải không đại chúng? Vì chúng ta
keep doing one bad thing after another.  Today,
cứ làm một việc bất thiện thôi. Hôm nay
I've come to see you, Master, meaning I
con đến chỗ thầy là con coi như là
still have to perform rituals to ward off bad luck, and that means I
còn phải dâng sao giải hạn như con là
still have to do many things based on false
còn phải làm nhiều những cái việc tà
beliefs, right?  You came here to clean
kiến như phải không? Con đến con dọn cho
this room and that room for the teacher, right?  So,
thầy cung này cung kia cơ phải không? Ấy
you and your teacher are the ones who fold the paper offerings,
con cùng với thầy là con gấp mã gấp sớ
right?  All sorts of things like that.
cơ phải không? đủ thứ các cái việc đấy.
Or perhaps today, since you've come, you must
Hay là hôm nay là con đến là con phải
slaughter animals for the master and prepare a feast.  If one continues to
sát sinh cho thầy và làm cỗ cơ. Ấy nó cứ
hold wrong views on those matters and
cứ tà kiến vào những cái việc đấy rồi
engages in unwholesome actions, then
bất thiện vào những cái việc đấy thì
if impermanence comes to us, will
mình nếu như vô thường đến với mình thì
we suffer the consequences of those actions?   Yes, that's right.
mình có chịu quả báo của việc đấy không?
Whatever you do, you will have to
Có chứ phải không? Làm bất cứ một việc
face the consequences of your actions.
gì cũng phải chịu quả báo của việc đó.
Therefore, when we encounter a true spiritual master,
Cho nên khi chúng ta gặp bậc chân tu thì
we must follow them immediately.  Is that correct?
chúng ta phải theo ngay. Có đúng không?
Follow immediately.  So that we can stop doing evil and
Phải theo ngay. để chúng ta dừng việc ác
avoid suffering bad consequences.  Secondly, it's about
không bị chịu quả báo xấu. Thứ nữa là
achieving enlightenment and diligently practicing so that
được giác ngộ và chuyên tâm tu tập để
it brings benefits, right?  If Mr.
cho nó được lợi ích phải không? Nếu ông
Pham Chi were to follow him immediately, he wouldn't
Phạm Chí này mà ông theo ngay ông không
have any reservations about the teacher he
có lệ hà gì với lại cái vị thầy mà ông
had chosen earlier, would he?  So,
đã chọn từ trước kia phải không? Thì ông
does he benefit from this?  Yes, there are benefits.  He
có lợi ích không? Có lợi ích chứ. Ông
immediately agreed, saying it would be very beneficial for him.
theo ngay là ông có rất là có lợi ích.
Those ten mindfulness practices, including mindfulness of the Buddha, mindfulness of the Dharma, and mindfulness of the Sangha, are called
trong 10 cái niệm niệm Phật ấy có gọi là
mindfulness of the Buddha, mindfulness of the Dharma, and mindfulness of the Sangha.  Reciting the
niệm Phật, niệm Pháp, niệm tăng ấy. Đấy
Buddha's name means knowing that the Buddha is the
niệm Phật là biết Đức Phật là bậc duy
only one who has attained enlightenment, the teacher of both humans and
nhất chứng đạo, là vị thầy của nhân
celestial beings.
thiên.
What does the Buddha's teachings lead to?  Bringing
Giáo pháp của Phật là đưa đến gì? Đưa
happiness.  Reciting the Buddha's name is also called
đến hạnh phúc. Niệm Phật cũng gọi là Như
Tathagata, and offering prayers is also a form of righteous transformation.  That means
Lai cũng cúng chánh biến chi. Tức là
we are reciting all the merits of the
mình niệm hết tất cả các công đức của
Buddha.  That means I remember thinking about it.  Mindfulness of the
Phật. Tức là mình nhớ nghĩ đến đó. Niệm
Dharma means returning to the Four Noble Truths.  The
pháp tức là mình về Tứ Diệu Đế. Niệm
Sangha refers to those who
tăng là những người
practice right view, observe the precepts, and are diligently cultivating themselves
thực hành chánh kiến giữ giới và đang
day and night to seek liberation.  That's something
ngày đêm tu tập cầu giải thoát. Đấy là
we have to be able to recite.  But now, if
mình phải niệm được. Chứ bây giờ nếu như
impermanence comes to us, will we still be
vô thường đến với mình
able to maintain mindfulness and increase our awareness?  If I were to
là có niệm được tăng không? Nếu như mình
chant the name of the monk and imagine the image of that monk appearing, it wouldn't happen
niệm tăng hình ảnh của chư tăng kia đến
.  From what
thì đâu có đâu. Hình ảnh của những gì
I've heard, those unscrupulous teachers who
mình được nghe thì những vị tà tà sư kia
don't practice genuine spiritual cultivation,
tu không chân thật tu hành không chân tu
how could they possibly teach us the
kia thì họ làm gì giảng cho mình những
right Dharma?  So
điều pháp đúng phải không? Thế là chúng
we've suffered a loss.  Sometimes,
ta bị thiệt hại rồi đấy. Thì đôi khi là
monks misunderstand the Buddha's teachings,
chư tăng không đúng lại hiểu sai về Phật
thinking that what the Buddha taught is correct.  If
lại nghĩ là Phật dạy như thế có đúng
we simply follow a teacher who
không? Chúng ta chỉ cần theo vị thầy
doesn't practice correctly, we might think
không tu đúng thôi thì chúng ta lại nghĩ
that's what the Buddha's teachings are like.
là giáo pháp của Phật là như thế. Đức
Did the Buddha also do these things
Phật cũng là người làm những việc này có
?  Then we were completely wrong
đúng không? Thì chúng ta sai hết hoàn
.  Therefore, when we
toàn. Thế cho nên khi chúng ta mà gặp
meet truly virtuous practitioners,
được các bậc chân thật tu hành rồi chúng
we must follow them immediately.  Don't let yourself end up like
ta phải theo ngay. Không để giống như
Mr. Pham Chi.  When impermanence arrives, the
ông Phạm Chí này. Vô thường đến thì quả
consequences are very painful, aren't they?  It does not
báo rất là đau khổ phải không? Nó không
receive good fortune and
được các cái phước báo tốt đẹp không
cannot continue on the path to
được tiếp tục đi trên con đường giác
enlightenment.  With a calm mind, I will continue reading the
ngộ. Tâm chế con quán xin đọc tiếp văn
scripture.
kinh.
Next, the compassionate Buddha recited a verse: "Having attained
Kế đó, Đức Phật Từ Mẫn nói kệ rằng: Ngộ
the pure truth, escaping the cycle of birth and death
chân lý thanh tịnh, thoát khỏi vòng sinh
, the Buddha appears in the world to illuminate and alleviate the suffering of sentient beings
tử, Phật ra đời soi sáng, trừ ưu khổ hữu
."  How difficult it is to be born as a human being, how difficult it is to
tình. Khó thay sinh làm người, khó thay
live a long life, how difficult it is for a Buddha to appear in the world, how difficult it is to
được sống thọ, khó thay Phật ra đời, khó
hear the Dharma.
thay được nghe pháp.
See?  Attaining the pure
Đấy, chúng ta thấy không? Ngộ chân lý
truth.
thanh tịnh.
If I attain enlightenment, I will become
Mình mà giác ngộ được chân lý là mình sẽ
pure, and I will immediately abandon all wrong views,
thanh tịnh, mình sẽ từ bỏ hết các tà
right?  Therefore, it is very
kiến ngay phải không? Cho nên rất quan
important that we meet a master who can help
trọng chúng ta gặp được bậc thầy giúp
us understand the truth.  When we
cho chúng ta ngộ được chân lý. Chúng ta
realize the truth, we become pure,
ngộ chân lý là chúng ta thanh tịnh thôi,
we are free from wrong views, right?
chúng ta hết tà kiến thôi phải không?
We were not mistaken.  Attaining enlightenment and realizing pure truth
Chúng ta không bị sai lầm. Ngộ chân lý
leads to liberation from the cycle of birth and death.  Only
thanh tịnh, thoát khỏi vòng sinh tử. Chỉ
by realizing the truth can we
có ngộ chân lý thì chúng ta mới có thể
escape the cycle of birth and death.  Only by abandoning erroneous
thoát khỏi vòng sinh tử thôi. Từ bỏ các
views can one practice in this way
tà kiến thì mới thực hành được như vậy
.  We've just escaped death.  The Buddha
thôi. Mới thoát được sinh tử thôi. Phật
was born to illuminate the path and alleviate the suffering of all sentient beings.
ra đời soi sáng trừ ưu khổ hữu tình. Đó
These are the benefits of having the Buddha in the
đây là lợi ích khi mà có Đức Phật ra
world.  There.
đời. Đấy.
How difficult it is to be born as a human, and how difficult it is to
Khó thay sinh làm người, khó thay được
live a long life.  How difficult it is for the Buddha to be born.  It is difficult to replace the opportunity to
sống thọ. Khó thay Phật ra đời. Khó thay
hear the Dharma.  It is difficult to be born as a human being.
được nghe pháp. khó thay sinh làm người.
So here, the word "spiritual" is just being reiterated.
Thì ở đây tâm chữ quán nhắc lại thôi.
We are all living beings.  We
Chúng ta là một chúng sinh. Chúng ta
think the human population is huge,
nghĩ là dân số của cõi người đông thế
but compared to all other living beings, the whole
nhưng so với các loài chúng sinh thì cả
world is just a few ant colonies!
thế giới này bằng mấy tổ kiến?
Is that correct?  How many
Có đúng không? Bằng được bao nhiêu tổ
ant colonies are there?  Even in our tiny little garden
kiến? Trong một cái vườn con con của
, there are countless colonies of ants,
chúng ta thôi, nó có bao nhiêu đàn kiến
insects, and other creatures.  Is
sâu bọ rồi bao nhiêu các con khác. Liệu
this entire world comparable to the
một cái thế giới này thì có bằng chúng
living beings in a small garden?  Is that right
sinh trong một mảnh vườn không? Có phải
?   And
không?
then there are the creatures of just one species,
Lại còn chúng sinh của một loài thôi,
just one species of fish.  Adding them all up, it might even be
một loài cá lày thôi. Cộng vào có khi
more than the world's population,
hơn cả dân số thế giới nhiều ấy chứ phải
right?  For example, let's say we're talking about
không? Ví dụ như bây giờ chúng ta nói là
herring, and in all the
cái con cá chích ấy một toàn các cái nơi
seas and things like that, are there
biển các thứ cứ con cá chích ấy nó có
more herring than other
đông hơn không chứ chưa nói đến các loài
fish species?  Just one species of herring,
cá nhá. Chỉ một loài cá chích thôi đúng
right?  Or, just look at a particular species of fish; do
không? Hoặc một loài cá nào đó thôi thì
n't we see that they are more numerous than humans?  But while both the celestial beings
không? Thế mà trong khi đó cả chư thiên
and the demons of hell have smaller populations,
lẫn địa ngục ngã quỷ thì cái dân số của
which species has a smaller population?  There are fewer humans.
cái loài nào ít hơn? Loài người ít hơn.
Therefore, it is very difficult to be born into a human life
Cho nên sinh về được một kiếp người rất
.   Right
khó.
?  The Buddha taught that it is like a blind turtle
Phải không? Đức Phật dạy là như rùa mù
that only surfaces once every 100 years, and even then, it
mà 100 năm mới nổi lên mặt nước một lần
must crawl into the exact hollow of a tree trunk.
mà phải chui đúng vào cái bọng cây cơ.
It is so rare to be born as a human being
Nó hy hữu như thế mới được thân người
.  My fellow practitioners.  It is extremely rare to
đấy. Các đạo hữu ạ. Rất hy hữu
be born as a human being, and even
được một thân người mà lại còn được cái
rarer to be born as a human being and live a long life.
thân người là khó thay được sống thọ.
That means it's very difficult for me to live a long life
Tức là rất khó mà mình có thể sống thọ
.  Therefore, we must always be
được. Cho nên chúng ta phải luôn luôn
vigilant against impermanence in order to
cảnh giác với vô thường để mà
seek a teacher to learn the Dharma, to rely on a
tìm thầy học đạo, để mà nương tựa vào
teacher to diligently learn the Dharma, and to
thầy học đạo để mà tinh tấn học đạo,
diligently practice for liberation.  That's a
tinh tấn tu tập giải thoát. Đấy là lời
reminder from the Buddha, isn't it, dear fellow
nhắc nhở của Đức Phật phải không các quý
practitioners?  That was his reminder.  How difficult it is for the
đạo hữu? Đấy ý nhắc nhở của ngài. Khó
Buddha to be born.  It's difficult to be born as a
thay Phật ra đời. Cái khó được làm
human being, difficult to live a long life, and even more difficult to be
người, khó được sống thọ rồi mà khó lắm
born in a time when the
chúng ta mới sinh vào thời mà còn giáo
teachings of Buddha still exist.  The Buddha was born to transmit the
pháp của Phật. Phật ra đời để mà truyền
Dharma, and to preserve the teachings of the Buddha.  Right
pháp mà còn giáo pháp của Phật. Đúng
?  There are beings born during the period of
không? Có những chúng sinh sinh vào thời
the end of the Dharma, which is actually the time when Buddhas are born,
tận pháp mà thực ra là Phật ra đời đấy
but it is very difficult.  Another difficulty
nhưng mà rất là khó. Còn một cái khó nữa
is that it's hard to replace the opportunity to listen to Dharma teachings.  Now, if things
là khó thay được nghe pháp. Bây giờ mà
turn out like Mr. Pham Chi's situation, and he encounters
lại giống ông Phạm Chí kia lại gặp phải
that same teacher again, and they're already familiar with each other, wouldn't it be
cái vị thầy kia rồi, cố hữu rồi thì có
difficult to hear the Dharma?  It's very difficult.
khó được nghe pháp không? Rất là khó.
So, here, Tâm Chế Hàn Quán tells you all a story:
Thế và ở đây Tâm Chế Hàn Quán kể chuyện
Tâm Chế Hàn
cho các quý đạo hữu nghe là Tâm Chế Hàn
Quán went to India, and
Quán đi Ấn Độ thì à các cái hướng dẫn
those Indian tour guides were also
viên người Ấn Độ đấy người ta cũng tìm
learning about Buddhism, but since
hiểu về đạo Phật nhưng mà do họ đẻ ra từ
they were born, they've been
lúc họ đẻ ra họ được sinh ra họ đã phải
following it to the point that it's ingrained in their
theo đên là họ bị thấm nhuần ở trong đầu
minds. Tâm Chế Hàn Quán exchanged ideas in what you might
óc người ta rồi tâm chế quán trao đổi
call a "mental battle," saying, "Let's have a
một cách gọi là tâm chiến có nói là cô
discussion, shall we?
trao đổi với cháu nhá nhưng chúng ta cứ
We'll be equal, not
bình đẳng cô không tức là chúng ta không
offending the religion, but let's just
có xúc phạm đạo nhưng mà chúng ta cứ gọi
comment and give our
là chúng ta bình luận đi, chúng ta nhận
opinions." Tâm Chế Hàn Quán then asked, "Do you
xét đi thì tâm chân con nói là thế có
acknowledge the existence of karma?"  They say there is
công nhận là có nhân quả không? Bảo có
cause and effect.
nhân quả.
They say that karma is your own doing,
Thế bảo thế đã có nhân quả tự mình làm
so why follow
tự mình chịu tại sao lại cứ đi theo cái
some deity and perform rituals to receive
vị nào đó để cho
their blessings?  Why would anyone think
phước cho mình. Tại sao mà lại nghĩ là
of dying by the Ganges River to be
đến chỗ sông Hằng ấy chết để được về với
reunited with that saint?
lại về với lại cái vị thánh đấy?
That's not correct, that's not the law of
Cái đấy là không cái đấy là không đúng
cause and effect.  So why do we both believe in
nhân quả. Thế tại sao lại vừa tin nhân
karma and believe in the law of cause and effect?  So all
quả lại tin là nhân quả? Cho nên suốt
day long you guys say that you believe in
ngày là các bạn nói là các bạn tin nhân
karma, so you have to do good deeds to
quả cho nên các bạn phải đi làm thiện để
receive blessings and live a
được cái phước sống được cho nó thoải
comfortable life.  If you do good deeds and live a good life, then
mái. Thế đã mình làm thiện mình sống tức
you are already independent.  But if
là mình tự lập rồi. Thế còn nếu mà cái
that person truly has power, then they
vị cái mà có quyền thực sự ấy thì vị ấy
should be able to give to whoever they like.
phải là thích ai thì cho người đấy.
It's like a father, for example, a
Giống như là cha mà cha làm ví dụ như là
father who has power, a father who has money,
bố có quyền ấy, bố có tiền ấy phải
right?  If a father has that authority, then even if his child does something
không? Bố có quyền ấy thì con có làm bất
wrong, they won't go to jail,
thiện đấ chăng nữa cũng không bị vào tù
right?  That's what you call
chứ có đúng không? Đấy nó mới gọi là
rights.  Power means that
quyền chứ. quyền lực thì nó phải là
whatever it pleases, it is granted.   And yet
thích cho cái gì thì bị được như thế.
now they're saying that the father has the power,
Thế mà bây giờ lại bảo bố có quyền rồi,
that this religious leader has the power to bestow
cái vị giáo chủ ấy có quyền là ban phát
blessings and inflict misfortune, to grant good fortune and to inflict harm.
lộc rồi giáng họa, ban phước giáng họa.
So why do the disciples of
Thế tại sao mà con đệ tử của trong cái
that sect suffer so much?  So it turns
giáo phái đấy gặp khổ nhiều thế? Thế hóa
out that the religious leader was only sowing evil among
ra là cái vị giáo chủ ấy toàn là gieo ác
his disciples.  That is, the mind, while
cho đệ tử của mình. Tức là tâm chứa quán
containing reasoning and debate,
có lập luận và có tranh luận nhưng đến
ultimately concludes with the
cuối cùng thì bạn ấy chỉ kết luận với
statement, "Well, since the path is like that, we
câu là thôi thì đã đạo là như thế thì
must follow it."  I've followed this path since I was a child, and now that
phải theo. Theo từ nhỏ rồi và bây giờ
everyone else is following it, I have to.
tất cả cùng theo thì phải theo.
And according to that, is it true?  Well, sometimes
Và theo thì có tin không? Thì cũng lúc
I believe it, sometimes I don't.  Sometimes I believe it, sometimes I don't,
tin lúc khôngấy. Lúc tin lúc không bởi
because I can't explain it myself.
vì chính mình không lý giải được. Thực
Actually, what I, the Venerable Master, share with
sự ra ấy thì thâm chế quán chia sẻ với
you is that at the
các quý đạo hữu là ở cái chỗ dòng sông
Ganges River, there is a confluence of
Hằng ấy thì nó có cái sự giao thoa của
various currents.  So, from the
các cái dòng chảy. Thì từ cái sự giao
intersection of those currents,
thoa của các cái dòng chảy đấy nó tạo
a section of the Ganges River is formed,
lên một cái đoạn một cái khúc sông sông
and this phenomenon of
Hằng ấy là nó sẽ có cái hiện tượng này
flowing upstream occurs.  Reverse flow means that the
chảy ngược lên. chảy ngược, tức là dòng
stream flows from here downwards and then flows
dòng đổ từ đây xuống và lại chảy ngược
back up.  The religious leader who gave birth to
trở lại. Thế và giáo chủ mà sinh ra cái
this Brahmanical sect
giáo phái Bà La Môn này người ta giải
explains this phenomenon as the
thích cái hiện tượng đó rằng là đó là
path to liberation, leading one to that
đường đi đến chỗ giải thoát về đến cái
religious leader, to that religious leader.
chỗ giáo chủ đó về mới vị giáo chủ. Cho
Therefore, people want to be
nên là người ta muốn là chết xong người
released into the Ganges River after death, either by
ta được thả xuống dòng sông hằng hoặc là
scattering or throwing their bodies there, so that
rắc cho hoặc là vất xác xuống đấy để
they can drift back to their
người ta được trôi về được về với lại
spiritual leader and find liberation.
cái bậc giáo chủ đấy và được giải thoát.
That means people are explaining the
Đấy tức là người ta giải thích cái hiện
phenomenon.  This phenomenon is simply a
tượng. Hiện tượng này chẳng qua chỉ là
physical occurrence, isn't it?  They
hiện tượng vật lý thôi phải không? giải
explained that physical phenomenon based on
thích cái hiện tượng vật lý đấy bằng cái
their lack of understanding and created that
không hiểu biết của họ và tự chế ra cái
cult themselves.  That means they came up with their own interpretations
giáo phái đấy. Tức là họ tự giải thích
and created the sect themselves.  And
ra và họ chế ra giáo phái thôi. Và những
those who came after have reached this point of progress
người sau thì đến thời tiến bộ như thế
, with everything developed,
này rồi, tất cả các thứ phát triển rồi
but it's because their
nhưng mà do là họ nhiều đời nhiều kiếp
ancestors for generations have followed
ông bà tổ tiên đã theo cái quan điểm
that viewpoint.  That viewpoint originated from a time
đấy. Cái quan điểm đấy xuất phát từ lúc
when science didn't exist, when things weren't known or
mà chưa có khoa học, chưa biết được,
proven.  So they just made that up,
chưa chứng minh được. Cho nên họ tự nghĩ
right?
ra như thế phải không?
there.  But even now that we have
đó. Thế nhưng đến bây giờ có cái chứng
proof, they still can't
minh được rồi nhưng mà họ vẫn không thể
change their minds.  There was even a theory that
thay đổi. Thậm chí nó có cái thuyết là
women were born from
người đàn bà sinh ra từ rẻ xương sườn
men's ribs, but science has now
của đàn ông đến bây giờ đã có khoa học
proven that to be false
chứng minh được ra cái điều đó là sai
.  See?  Where do human beings come
rồi. Thấy không? Là con người được sinh
from, and where do they end up?  How do
ra từ đâu, từ đâu rồi? Như thế nào để
humans come into being?
sinh ra con người rồi.
But they think in
Thế thế nhưng mà họ là theo cái cách tư
their own way.  They haven't changed their way of thinking.
duy của họ. Họ không có tư duy khác đi.
Then, with a calm and composed mind,
Thế tâm chí hàn quán mới hỏi cậu là
she asked him, "Honestly, have there ever been
thế cô hỏi thật cháu
times when you were too afraid to even think about
là có lúc nào cháu sợ không dám tư duy
it?"
đến đấy không?
Because I also believe in karma to some extent, and since
Tại vì cháu cũng là người tin nhân quả
it's true, I'm afraid to think
một chút mà nó là đúng sợ không dám tư
about it further.  Thinking about it that way makes me afraid of
duy vào đấy đâu. Tư duy vào đấy thì sợ
committing a sin against morality.  Afraid of punishment, afraid of
phạm lỗi với lại đạo. Sợ bị hình phạt sợ
everything.  Afraid of all sorts of things.  What is the reason for this fear?   It's because of
đủ thứ. Sợ đủ thứ. Sợ cái này là do đâu?
greed.  We've been taught a lot,
Là do tham. Chúng ta được học một loạt
and then we see this kind of handout, and that's because of
rồi thấy được ban phát thế này đấy là do
greed.  Because they were afraid that if they didn't follow the instructions, this would happen to them
tham. Do sợ nếu không làm theo sẽ bị thế
.  Is it because of greed and fear that you don't dare to
này. Do tham và do sợ cho nên không dám
think critically?  Afraid to think critically.
tư duy phải không? Không dám tư duy. Cho
Therefore, we must accept forever following
nên phải chấp nhận mãi mãi đi theo cái
that erroneous view.  That is why the Buddha said it is
tà kiến đó. Thế cho nên Đức Phật nói là
difficult to hear such teachings.  So it's the same
khó thay được nghe pháp đó. Thế thì ở
here.
đây chúng ta cũng thế.
There are some of our fellow practitioners who have
Có những đạo hữu của chúng ta ấy đã gặp
encountered the true Dharma, who have seen others
được chính pháp rồi, đã thấy người khác
cultivate and transform their karma to some extent, and who have seen themselves
tu cũng chuyển ít nghiệp rồi, thấy mình
cultivate and transform their karma to some extent, yet they
tu cũng chuyển ít nghiệp rồi, nhưng mà
still dare not completely abandon their erroneous views
vẫn không dám dứt những cái việc tà kiến
, nor dare to abandon
hẳn, cũng không dám từ bỏ
teachers who do not bring them the benefit of
các cái vị thầy mà không đem lại lợi ích
liberation and enlightenment.  Being near
giải thoát, giác ngộ cho mình. mà ở gần
that teacher might even lead to the development of
cái vị thầy có khi lại còn bị sinh tâm
unwholesome thoughts.  If we had gained
bất thiện nữa. Nếu chúng ta đã giác ngộ
a little enlightenment, known a little about the
một chút, biết một chút về cái việc làm
wrongdoings of those teachers, wouldn't that be great?  Or
sai của các vị thầy đấy phải không? Hoặc
sometimes we are even misled
là chúng ta lại còn đôi khi bị mê si đi
by things that our teachers say that are not
vì những điều các vị thầy nói ra không
true.  Isn't that a loss for
đúng nữa. Thế có phải là thiệt hại chứ
us?  Therefore, today, you
chúng ta không? Thế cho nên hôm nay các
esteemed fellow practitioners must consider and
quý đạo hữu phải xem xem là mình này
understand the impermanence of life.
phải biết được vô thường, nhỡ may mình
What if we suddenly die?  So,
chết luôn thì sao? Thì hiện tại cái nhân
what is our current karmic connection?  Is it
duyên của mình là gì? Có nằm trong cái
possible to hear this Dharma teaching due to a rare and irreplaceable karmic connection
nhân duyên là khó thay được nghe pháp
?  See?  I've been given a human life
này không? Thấy không? Được làm người
.  Then, without
rồi. Thế rồi tuổi thọ của mình không
knowing when our lifespan will end, we'll just keep waiting around
biết đến lúc nào mà mình cứ trần chờ
like this Mr. Pham Chi.  Don't end up
giống cái ông Phạm Chí này nhá. Đừng rơi
in the same situation as Mr. Pham Chi.  When the
vào tình trạng như ông Phạm Chí. Lúc Đức
Buddha recited this verse, 500 deities in the sky
Phật nói kệ này, 500 chư thiên giữa hư
heard the wondrous Dharma and were filled with immense
không được nghe pháp màu vô cùng hoan
joy, attaining the fruit of the Pure Land.  Why is it
hỉ, chứng đắc quả tu đào hoàn. Tại sao
possible for some people to attain the state of enlightenment through the practice of the Peach Blossom
người ta lại có thể chứng đắc quả tu đào
Sutra?  Are celestial beings blessed?
hoàn? Vị chư thiên người ta có phước à?
When people hear this,
Khi người ta nghe như thế này là người
they completely eliminate all mental
ta dứt trừ hết tất cả những cái tâm
attachments to other things.  Is it true that focused devotion
nương tựa vào chỗ khác. Chuyên chú chỉ
relies solely on pure faith
có nương tựa vào tín tâm thanh tịnh đối
in the Buddha, Dharma, and Sangha
với Phật pháp tăng
?  Pure and sincere faith in the
phải không? tín tâm thanh tịnh đối với
teachings of the Buddha.  And that's how people attain
lời Đức Phật dạy. Thế là người ta chứng
enlightenment, they attain the first stage of enlightenment (Sotapanna).  But actually,
quả thôi, chứng quả tu đà hoàn thôi. Còn
we do believe it.
thực ra chúng ta thì có tin đấy. Thế
But sometimes,
nhưng mà nhiều lúc mình cũng còn đôi khi
due to greed or fear, we may
vì tham vì sợ cho nên đôi khi là
not always be able to tell the whole truth, right?  There are still many
chưa chắc đã tả tin hết phải không? Còn
legal doubts.  But
nghi pháp lắm. Nhưng mà đây là những
these people also have good karma from
người này là họ cũng có phước báo từ
their previous lives; they believe, so they attain
kiếp trước họ tin cho nên họ chứng quả
enlightenment very quickly.  Many beings who
tu đào hoàn rất nhanh. Nhiều chúng sinh
heard the Buddha's teachings attained the fruit of Stream-Enterer (Sotapanna).  In
nghe Phật thuyết pháp cái chứng quả tu
our time,
đà hoàn. Chúng ta thì thời này thì không
it's harder to have the opportunity to meet the Buddha, is
được gặp Phật nó khó có cái duyên đấy
n't it?  We rely on the
hơn phải không? Chúng ta nương tựa vào
Three Jewels, we rely on the Sangha that is practicing, so let's stop there
tam bảo, nương tựa vào tăng đoàn đang tu
.  Let's transmit the Dharma so that
đi nên thôi. Chuyển tải pháp cho chúng
we can all practice together.  So, isn't it
ta tất cả cùng tu thôi. Cho nên cái
more difficult for us to find our destiny together,
duyên chúng ta nó khó hơn phải không đại
everyone?  It's harder to meet Buddha, but it's better that way.
chúng? Nó khó hơn gặp Phật là tốt hơn.
However, in this degenerate age,
Thế nhưng chúng ta trong thời mạt pháp
we must also know
này chúng ta cũng phải biết là những
which opportunities are most favorable for us
duyên nào thù thắng nhất cho chúng ta
and practice them,
thì chúng ta phải thực hành chứ không
otherwise we will suffer even more losses.  We've already
thì chúng ta lại thiệt thòi hơn nữa. Đã
suffered disadvantages and negative karma by being born in this
thiệt thòi, đã nghiệp chướng sinh ra
degenerate age, haven't we?  And yet, by good fortune, I was born as a
thời mạt pháp rồi phải không? Thế mà có
human being and had the opportunity to
duyên lành được làm người rồi lại được
hear about and meet
nghe, được gặp được tăng đoàn tu tập
this pure and true monastic community practicing asceticism.  Therefore,
thanh tịnh chân tu này rồi. Thế thì
we must immediately believe and abandon everything
chúng ta phải tin ngay và phải bỏ tất cả
that will bring us
những gì mà khiến làm cho chúng ta có
bad karma later;
cái quả báo không tốt sau này thì chúng
we should abandon it immediately.  Is that correct?
ta nên bỏ ngay. Có đúng không? Không
No more ceilings.  Sometimes,
phải lần trần nữa. Nhiều lúc trả lời
even just answering those vague questions requires a bit of tact and
những câu lần trần ấy thôi cũng phải tùy
understanding.  As
thuận thôi. Như ông Phạm Chí này thì
we can see from Mr. Pham Chi's case, even the Buddha had to
chúng ta thấy là Đức Phật cũng phải tùy
adapt.  I told him that, but he didn't
thuận chứ. bảo ông như thế ông không
listen. He said goodbye and left, so I had to go along with it,
nghe ông chào ông đi thì cũng phải tùy
right?  So at the club,
thuận chứ phải không? Thế ở câu lạc bộ
I told them to just try to cultivate
thì mình bảo là thôi cố gắng mà tu theo
right view, and try to practice the Dharma of
chánh kiến, cố gắng thực hành pháp luộc
harmony.  But I still have to do some
hòa đi. Nhưng mà mình vẫn phải có một
optional work like asking to register to go here and there
cái bài tùy thuận là xin đăng ký đi chỗ
.  Do you all agree
nọ chỗ kia. Đấy đại chúng có thấy đúng
?  In that state of mind, the
không? Thì trong đấy tâm trí con quán
only thought was to go there, but to try to do
chỉ nhắc là đi đến đấy nhưng cố gắng làm
things without any wrong views.  That's something we have to
những việc không có tà kiến thôi. Đấy là
compromise on because they're
cũng phải tùy thuận bởi vì người ta cứ
so adamant.  If I tell
cương quyết như thế. Nếu như mình bảo
people to give up everything and focus on spiritual practice to achieve
người ta là thôi bỏ hết đi để mà tu tập
purity,
cho nó thanh tịnh thì lúc bấy giờ người
they'll say I'm being bluffing.  They
ta lại bảo mình là chớp. Người ta lại
told me, "Okay, I'm leaving. I'm not going to follow this
bảo mình thôi tôi bỏ đây tôi không tu
path of spiritual practice."  So what should we do?  We must
theo đâu. Cho nên phải gì? Phải tùy
comply.  But in this, we see that the
thuận. Mà ở trong này chúng ta thấy Đức
Buddha had to comply, didn't he?  Because he didn't
Phật phải tùy thuận không? Vì ông không
listen, right?  Even after all that explanation, he still would
theo nghe phải không? Nói đến như thế
n't listen, so I had no choice but to give in and
rồi cũng không nghe thì phải tùy thuận
let him go on his own.
thì phải để ông tự đi thôi chứ biết sao.
So, having formed a connection with the Buddha like that, and then being
Thôi kết duyên với Đức Phật như thế rồi
born into a certain era of Dharma,
lại sinh ra vào cái thời mặt pháp nào đó
we'll encounter the Buddha and his teachings
thì gặp được đức gặp được giáo pháp tính
later, right?   Who
sau phải không?
knows, maybe this Mr. Pham Chi is one of
Biết đâu ông Phạm Chí này là một trong
us, one of those people who
chỗ chúng ta là một trong những người
are hesitating, right?   They
đang lừng khừng này này phải không?
don't dare to completely abandon those teachers with their erroneous
Không dám từ bỏ hẳn những cái vị thầy tà
views.  Remember that, okay?
kiến kia kìa. Đấy nhớ thế là sao nhá.
There.  So, regarding this article,
Đó. Thế thì cái bài à này thì thâm chế
please read the title of the article as follows.
quán xin đọc đề mục quán như sau. Chúng
We have three main topics in total.
ta có tất cả là ba đề mục lớn.
The first topic is the current location.  Within
Đề mục thứ nhất là quán hiện tại. Trong
this main topic, there are two subtopics.
đề mục lớn này thì có hai đề mục nhỏ.
Firstly, the mind is still hesitant and attached to
Một là tâm còn nừng khừng dính mắc các
teachers with erroneous views.  What kind of wrong view is it?
vị thầy tà kiến. Việc tà kiến nào?
Two minor obstacles prevented him
Hai nhỏ những cản trở
from abandoning the evil teacher.  What is that erroneous view?
từ bỏ thầy tà. Việc tà kiến đó là gì?
We think about what
Chúng ta tư duy xem nó chúng ta có những
obstacles we face.  The second major topic
cái sự cản trở nào. Đề mục lớn thứ hai
is the practice of renunciation.
là quán từ bỏ.
The first sub-point is when you plan to
Đề mục nhỏ một là dự định đến bao giờ
give up everything.  The next subheading
thì từ bỏ được hết. Đề mục nhỏ tiếp theo
is:
là trong hiện tại
which aspects should we strive to eliminate in the present?
thì phấn đấu bỏ phần nào? Trong hiện tại
Which aspects are we striving to eliminate in the present?   The
phấn đấu bỏ phần nào?
third major theme is gratitude.  The first point
Đề mục lớn thứ ba là tri ân. Thì ý thứ
is to express gratitude to all the
nhất là tri ân tất cả các bậc thiện hữu
virtuous friends and wise people of the past who helped me do
tri thức trong quá khứ đã giúp mình làm
good deeds, which has allowed me to
các việc thiện khiến cho bây giờ mình
be born as a human being now.  The next topic is expressing
được thân người. Đề mục tiếp theo là tri
gratitude to parents for
ân tới cha mẹ
giving us life and allowing us to be born as
đã sinh ra mình trong kiếp này được thân
human beings.
người.
The next point is to express
Đề mục tiếp theo nữa là
gratitude to the Buddha, the Triple Gem, and the Sangha
tri ân đến đức Phật, Tam Bảo, chư tăng
for bringing the teachings of liberation to
đã mang lại giáo pháp giải thoát cho
me
mình
so that I can practice them.
để mình được thực hành.
And the final item on the list is to express gratitude to our
Và cái đề mục chiên cuối cùng là tri ân
elders.
các bậc.
What kind of spiritual practice is this, guided and encouraged by virtuous and knowledgeable people who help me daily to abandon my preconceived notions and return to seek refuge in true practitioners?  Practice
tựa nơi các bậc chân tu mà tu gì? Tu tập
meditation.
nha.
The Mind-Controlling Meditation practice now moves on to the second part,
Tâm chến quán xin chuyển sang phần thứ
which is answering questions.  The question is:
hai là phần trả lời các câu hỏi. Câu hỏi
Does paying people for volunteer work
dùng tiền trả cho người công quả hộ có
bring blessings?  The question is as
được phước không? Nội dung câu hỏi như
follows: A Buddhist who works far from
sau: Phật tử vì mưu sinh kiếm sống xa
home and cannot come to the temple to perform volunteer work
nhà, không đến chùa làm công quả được
has asked another Buddhist to do
nên đã nhờ một Phật tử khác làm thay
those tasks for them and compensated them
mình những việc công quả đó và bồi dưỡng
financially.   Could you please
tiền.
instruct Buddhist followers on whether doing so will
Thỉnh cô chỉ dạy Phật tử làm như vậy có
be approved and appreciated by the Buddha?
được Phật chấp thuận và hoan hỉ không ạ?
Dear fellow practitioners, is it true that this was
Kính thưa quý đạo hữu nói là có được
approved by the Buddha and that the Buddha was pleased?
Phật chấp thuận và Phật hoan hỉ không?
The Buddha didn't say, "I
Thì Phật không có cái việc là tôi chấp
approve of this," or "I am pleased with
thuận việc này, tôi hoan hỉ với việc
this."  I don't approve of this, I'm
này. Tôi không chấp thuận việc này, tôi
not happy about this.  The Buddha was
không hoan hỉ với việc này. Đức Phật thì
not like that.  First, we
không phải là như thế. Đầu tiên chúng ta
need to understand what the Buddha was like.
phải hiểu Đức Phật là như vậy đấy nhá.
That means the Buddha was an enlightened being who attained
Tức là Đức Phật là người đã giác ngộ
liberation.  He attained enlightenment regarding the law of cause and effect.
giải thoát. Ngài giác ngộ về nhân duyên.
Therefore, it is clear that these beings are committing
Cho nên biết rõ là chúng sinh này làm
evil deeds.
ác.
Knowing full well that these beings do evil, even if you
Biết rõ là chúng sinh này làm ác và có
teach them, they cannot do good because of
dạy họ họ cũng không làm thiện được vì
their karmic consequences.  That doesn't mean
nghiệp báo của họ. Thì không phải vì như
the Buddha disapproved of
thế mà Đức Phật lại không chấp thuận cái
that being or was
chúng sinh đó,
n't pleased with that being.  Isn't it true that the
không hoan hỉ với chúng sinh đó. mà Đức
Buddha always showed compassion and mercy to all
Phật thường hằng từ bi thương xót chúng
beings?
sinh đó phải không?
And when the Buddha sees people who
Thế còn Đức Phật thấy những người mà
diligently practice,
tinh tấn tu tập,
seeking liberation, and guiding others to
cầu giải thoát hướng dẫn cho mọi người
practice, we would say that the Buddha
tu tập, chúng ta nói cái từ là Đức Phật
would be pleased.  That word, we're just
sẽ hoan hỉ. Cái từ đó chúng ta cũng chỉ
using common, worldly terms to describe it
gọi là dùng lời của thế gian để nói
.  Because his ultimate aspiration was to
thôi. Tại vì bản hoài của ngài là việc
teach this Dharma that would alleviate suffering.
mong muốn giáo pháp cứu khổ này.
My wish is that this liberating Dharma
Mong muốn giáo pháp giải thoát này nó
be preserved in the world so that everyone
được giữ gìn ở thế gian để cho mọi người
can practice it.
được thực hành.
It doesn't mean that he claims
Chứ không phải là ngài chấp cái giáo
this doctrine as his own.   I
pháp này là của ngài.
don't have one of my.  Because this teaching
Không có cái của tôi. Vì giáo pháp này
is not from the Buddha.
là không phải của Phật. Các quý đợi hiểu
Do you all understand this point?  It is a law of cause and
rõ chỗ này chưa? Nó là một quy luật nhân
effect, of going up, down, and to liberation.  It
quả đi lên, đi xuống và giải thoát. Nó
has three paths: the path leading down to the realms of
có ba đường là đường đi xuống các cõi
suffering, the path leading up to the realms of bliss within the six
khổ, đường đi nên các cõi sướng trong
realms, and the path to liberation from
lục đạo và đường giải thoát khỏi
these six realms.  It has those three paths, and
khỏi lục đạo này. Nó có ba đường đó và
it has always been functioning.
nó vốn dĩ vẫn vận hành.
It's always been like that, just like the
Nó vốn dĩ là như thế cũng giống như lực
Earth's gravitational pull; it's always existed,
hút của trái đất là nó vẫn tồn tại
but Newton discovered it.   But
nhưng mà do ông Newton ông phát hiện ra.
what about before he discovered it?
Thế còn trước khi ông phát hiện ra thì
The force of gravity already existed.  Likewise,
cái lực hút trái đất vẫn có. Cũng vậy
this teaching has always been like this.
giáo pháp này nó vốn là như vậy. Nó sự
That's the truth.  Only our Buddha attained
thật là như vậy. Chỉ có Đức Phật của
enlightenment.  What is enlightenment?
chúng ta chứng đạo. Chứng đạo là gì? Là
He saw and knew it.  When he attained
ngài thấy biết được nó. Khi ngài đạt
liberation, he understood it.
giải thoát thì ngài thấy biết được nó.
That's it,
Thế thôi,
he followed the right path of practice
ngài đã đi được đúng cái cách thực hành
for liberation and he practiced to
để giải thoát và ngài đã thực hành đạt
attain liberation.  And when he attained
được giải thoát. Và khi đạt được giải
liberation, he only understood this
thoát thì ngài thấy biết được cái này
.  Just like Newton, he
thôi. Cũng như là ông Newton ấy thì ông
also had the same question as everyone else:
cũng giống những cái câu hỏi mọi người
why do things only fall down and
là tại sao mọi thứ chỉ rơi xuống mà
not up?  But it was only after he had done his
không rơi nên. Thế nhưng mà đến lúc ông
research and figured it out that
nghiên cứu được rồi, ông thấy được ra
he learned about
rồi thì ông mới biết được cái định luật
that law, right?  That's called
đó phải không? Đấy gọi là định luật
Newton's law.  So here we're not talking
Newton nhá. Thì ở đây chúng ta không nói
about whether the Buddha accepts and rejoices in it,
cái từ là Phật có chấp nhận và hoan hỉ
but rather whether it
không mà chúng ta phải nói là nó có
aligns with the principle of cause and effect, leading
thuận với chiều thiện nhân quả khiến
to blessings,
được phước báo hay không thôi phải
right?  Because if you follow the path of good
không? Tại vì cứ thuận với chiều thiện
karma, you will receive blessings, but if you follow
nhân quả thì được phước mà thuận với
the path of bad karma, you will
chiều nhân quả của bất thiện thì nó là
not receive blessings, right?  So here
không được phước phải không? Thế ở đây
we are considering whether, if we ask
chúng ta xét về cái việc là mình nhờ
someone else to go to the temple to do volunteer work and
người khác đi lên chùa làm công quả,
we pay them, we will receive
mình trả tiền cho họ mình có được phước
blessings or not.  So, we're actually
báo hay không. Thì chúng ta thực tế là
studying stories like that of the
nghiên cứu qua những cái câu chuyện mà
lonely benefactor; he went to make offerings, and
ví dụ ông cấp cô độc ấy, ông đi cúng
he wasn't going alone.  He
dường ông có phải đi một mình đâu. Ông
must have sent so many of his employees away
phải bao nhiêu người làm của ông ấy đi
.  But does he have to
đấy chứ. Mà người làm thì ông có phải
pay the workers?  Is that so?  He has to
trả tiền không? Có không? Ông phải trả
pay the people who built his house.  Then
tiền cho người làm nhà ông ấy chứ. Thế
he pays his employees
thì ông trả tiền cho người làm của ông
.  But when you make offerings to the Buddha,
ấy. Nhưng mà ông đi cúng dường Đức Phật
you should fully enjoy the blessings that come with it
thì ông phải hưởng trọn vẹn cái phước
.  For example, there's the story
đấy chứ. Đấy ví dụ như là cái câu chuyện
of King Binh Sa who donated to the
mà ông vua Bình Sa ông ấy cúng dường
Truc Lam monastery.  He planned to offer
tinh xá Trúc Lâm đấy. Ông tính cúng
the Buddha and the holy monks a
dường cho Đức Phật và chư thánh tăng là
three-month retreat.
3 tháng ăn cư kiết hạ đấy.
What is that king doing now?
làm gì làm gì đâu?
He should be paying for all those
Ông phải trả tiền nuôi hết những cái
slaves, soldiers, and
người nô lệ, người lính rồi người chủ
stewards, not paying for
quản gia cái đấy chứ không phải trả tiền
that.
đấy chứ.
Aren't those people who work for
Có phải là những cái người đi làm không
free for the king?
công cho ông vua đâu phải không? Nô bộc
He had to pay the servants every month.
là hàng tháng ông phải trả tiền hết.
So, if he pays the money and then makes an offering
Thế thì ông ấy trả tiền rồi thì ông đi
to the Buddha, will he
ông cúng dường cho Đức Phật thì ông có
receive merit?  It's his good fortune, not
được phước không? Phước của ông chứ
anyone else's!  Do they see this correctly
phước của ai? Đây chúng có thấy đúng
?
không nào?
So from these things, we can
Thế thì từ những cái việc này chúng ta
deduce that the wealthy man
suy ra là cho nên là ông cấp cô độc ấy
allowed his servants to
ông ấy để cho người làm nhà ông ấy được
come and offer food to the Buddha, cooking rice and other
đến cúng dường Đức Phật là nấu cơm nấu
things as offerings. After that,
các thứ để cúng dường Đức Phật xong rồi
he went to listen to the Dharma, and
ông đi nghe pháp rồi ông cho những cái
he
người nào mới đi nghe thế rồi ông ấy
invited the Buddha to his house to
thỉnh Đức Phật về nhà ông ấy để mà thọ
receive the offerings. After the Buddha
nhận đồ cúng dường thì khi Đức Phật ăn
finished eating and conceived, he would often
cơm xong thọ thai xong thì ngài thường
preach the Dharma to the
thuyết pháp cho cho ông với lại với lại
wealthy man and
những cái người làm của công của nhà ông
his servants.  So, that's how people can achieve enlightenment
ấy. Đấy, thế người ta cũng được giác ngộ
.  So, do you think it's acceptable?
đấy. Thế đại chúng thấy có được không?
Okay.  We should just consider the
Được. Chúng ta cứ y như là những cái
cases that exist in Buddhist teachings as something
trường hợp ở trong Phật pháp có là chúng
we are aware of.  Therefore,
ta được biết thôi nhá. Cho nên dùng tiền
paying people who volunteer their services with money is a way to accumulate
trả cho người công quả hộ là có được
merit.  And to receive blessings is when the Buddha
phước nhé. Mà được phước thì là Đức Phật
encourages his disciples
đang khuyến khích cho người đệ tử Phật
to do beneficial and virtuous deeds.
làm các việc lợi ích, thiện pháp.
What good fortune is there in being born?  Less suffering.
Sinh ra phước báo cho đỡ gì? Đỡ khổ.
Reduce suffering.  So, one coin
Giảm trừ cái khổ. Thế là một đồng tiền
gets you two people, right?  Both of them
thì được hai người gì? Hai người
benefit from it.  Okay, this one's fine.   Is
có cái lợi ích nhá. Thì cái này được á.
it true that we accept the law of cause and effect?
Thiện nhân quả chấp nhận phải không?
Dear fellow practitioners, this is the
Kính thưa quý đạo hữu đấy, chúng ta học
benefit we receive from studying Buddhist teachings
Phật pháp chúng ta được lợi ích như vậy
.  When we become enlightened, we are
đấy. Chúng ta được giác ngộ, chúng ta
free from fear and less greedy, right?  And
hết sợ hãi, bớt tham lam phải không? Và
we can practice
chúng ta có thể thực hành được các cái
virtuous deeds that benefit ourselves, our
thiện pháp lợi ích cho mình, lợi ích cho
families, and all sentient beings.
gia đình và lợi ích cho chúng sinh. À
May all fellow practitioners continue their spiritual progress.  I respectfully request that all of you, fellow
chúc các quý đạo hữu tinh tấn. À thỉnh
practitioners, join hands and dedicate the merits of this
các quý đạo hữu chúng ta chắp tay hồi
deed.
hướng công đức ạ.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all disciples and sentient beings so that they may all
hướng về khắp tất cả ngi đệ tử và chúng
choose to attain Buddhahood.
đều à chọn thành Phật.
The
đạo
golden chrysanthemum, the military letter, wherever there is mulberry, it will
Hoa cúc vàng quân thư dâu có đâu cũng
not fall, rest, the golden chrysanthemum, sacred high,
không rơi nghỉ hoa cúc vàng thánh cao
even if there is a pig, it is not the color, the
dầu có heo cũng không phải màu
golden cup club, the wealthy club, even
câu lạc bộ cốc vàng câu lạc bộ trâm phu
if it is difficult, it will
dù có khó
not be disheartened,
cũng không đan lòng
will be overcome, the
cũng sẽ vượt qua
club, the
câu lạc bộng
joyful club.  There is a Buddha incense burner.  The
câu lạc bộ an vui. Có Phật lô hòa. Cô
golden club girl is a happy one.  The Dharma Cloud Green Flower
lạc bộ vàng cô là bộ an vui. Cô pháp vân
.
lục hoa.
A single stem of copper flowers.  The two sides were at peace, without
Một thân hoa đồng trụ. Hai khẩu hòa vô
conflict.  Third, the idea was approved by mutual agreement.  The four realms practice harmoniously
tranh. Ba, ý hòa đồng duyệt. Bốn giới
together.  The five ants are united in purpose.
hòa đồng tu. Năm kiến hòa đồng giải.
Six, benefit from harmony and mutual benefit.
Sáu, lợi hòa đồng quơ.
Where there is harmony, there is peace; where one practices the
Ở đâu có lúc hòa, ở đó có an vui ở đâu
six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Banyan Cup Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cốc bàng, câu lạc bộ an vui.
The Dharma teacher's group is in harmony with the Buddha, the club is in harmony with the Buddha, and the
Cô pháp phần lục hòa, câu lạc bộ cố gàm,
club is in peace and joy.  Let's all fulfill our duties as members of the
câu lạc bộ an vui. Cúc nhau làm phận sự
Golden Club, the Club of Peace and Joy.   Let's cultivate
câu lạc bộ cố vàng, câu lạc bộ an vui.
gratitude together.
Cùng nhau tu tình ơn.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.   The
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
golden flower of liberation is wrapped around the petals
Hoa cung vàng quấn từ màu hoa của giải
.  The Golden Bow Club seeks inner peace and
thoát. Câu lạc bộ cung vàng thu tâm câu
liberation.  Help others.  The saying goes, "A
giải thoát. giúp đỡ cho mọi người. Câu
lover offers gold, a lover finds peace and happiness."  She
làm bồ cúng vàng, cô làm bồ an vui. Cô
longed for liberation, so she pretended to offer gold as a sacrifice, and
tâm cầu giải thoát cô làm bộ cúng vàng
she feigned peace and happiness.  She put on a
cô làm bộ an vui. Cô làm bộ cung vàng cô
show of being happy and content.
làm bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
is the golden national group, the
là bộ quốc vàng là những người phần từ
monks at Ba Vang Pagoda
tu tại chùa Ba vàng
always come together to pray for compassion,
luôn cùng nhau tình tới để cầu vô thương
always believe together to pray for
luôn cùng nhau tin tá
compassion.
để cầu vô thương đa
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, even with pigs, will
Hoa cúc vàng quân tư dâu có heo cũng
not fall. The golden chrysanthemum is noble, even with pigs, it is
không rơi nghỉ hoa cúc vàng thanh cao
not the color of the
dầu có heo cũng không phải màu
golden chrysanthemum club. The club in the monastery,
câu lạc bộ cốc vàng câu lạc bộ trong tu
even if it is difficult, will not be united,
cũng không đan lòng
even if it is difficult, they
dù có khó
will overcome.
cũng sẽ vượt qua.
She's a
Cô lạc bộng
happy club.  The Buddhist Dharma teacher, the
cô lạc bộ an vui. Cô pháp Phật lục hòa,
Golden Club, the Joyful Club.   The
câu lạc bộ công vàng, cô lạc bộ an vui.
Dharma cloud is like a
Cô pháp vân lúc hoa
single flower, its body like a pillar of bronze.  Second, peace and harmony are best left unaddressed
một, thân hoa đồng trụ. Hai, khẩu hòa vô
.  Third, the idea was approved by mutual agreement.  Fourth, practice
tranh. Ba, ý hòa đồng duyệt. Bốn, giới
harmony among yourselves.  Year, harmony and reconciliation.
hòa đồng tu. Năm, kiến hòa đồng giải.
Six, benefit from harmony and mutual benefit.
Sáu, lợi hòa đồng quơ.
Where there is harmony, there is peace; where there is
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui ở đâu
practice of harmony, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music]
[âm nhạc]
Silver Club, Joyful Club.   The
Câu lạc bộ cung bạc, câu lạc bộ an vui.
Dharma teacher of the Six Harmonies, the
Cô pháp phần lục hòa, câu lạc bộ cố
Golden Club, the Club of Peace and Joy.  Let's all fulfill our duties as members of the
vàng, câu lạc bộ an vui. Cúc nhau làm
Golden Cup Club, the Club of Peace and
phận sự câu lạc bộ cốc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Together we cultivate compassion, develop the
an vui. Cùng nhau tu tình ơ
Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.   The
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
golden flower of liberation is wrapped around the petals
Hoa cung vàng quấn từ màu hoa của giải
.  The club also focuses on cultivating inner peace and seeking
thoát. Câu lạc bộ cũng vàng thu tâm cầu
liberation.  Help others.  The saying goes, "A
giải thoát. giúp đỡ cho mọi người. Câu
lover offers gold, a lover finds peace and happiness."  She
làm bồ cúng vàng, cô làm bồ an vui. Cô
longed for liberation, she pretended to offer prayers and sacrifices,
tâm cầu giải thoát cô làm bộ cúng phàn
she pretended to be happy and peaceful.  She put on a show of being
cô làm bộ an vui. Cô làm bộ cung bàn cô
happy and content.
làm bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
is the golden national set, the people who are
là bộ quốc vàng là những người phần từ
monks at Ba Vang Temple
tu tại chùa Bá Vàng
always come together to pray for compassion,
luôn cùng nhau tình tới để cầu vô thương
always believe together to
luôn cùng nhau tin tá
pray for compassion.
để cầu vô thương đa
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, the military commander, even if there is a pig, it
Hoa cúc vàng quân tư dâu có heo cũng
will not fall and rest.  The flowers are also a noble yellow, even if
không rơi nghỉ. Hoa cũng vàng thanh cao
there were pigs, it wouldn't be the same color.
dầu có heo cũng không phải màu.
The Golden Cup Club, the club within the
Câu lạc bộ cốc vàng, câu lạc bộ trong tu
monastery, is it difficult?
dấu có khó.
Even if it's difficult, we
dù có khó
will overcome it.
cũng sẽ vượt qua.
She's a
Cô lạc bộng
happy club.  Buddhist practices in harmony, the
cô lạc bộ an vui. Tu pháp Phật lồng hòa,
golden club, the joyful club.  She
câu lạc bộ vàng, cô lạc bộ an vui. Cô
divided the six flowers into
pháp phân lục hoa
one pillar of copper.  Second, peace and harmony are best left unaddressed
một thân hoa đồng trụ. Hai, khẩu hòa vô
.  Third, the idea was approved by mutual agreement.  Fourth, practice
tranh. Ba, ý hòa đồng duyệt. Bốn, giới
harmony among yourselves.  Year, harmony and reconciliation.
hòa đồng tu. Năm, kiến hòa đồng giải.
Six, benefit from harmony and mutual benefit.
Sáu, lợi hòa đồng quơ.
Where there is harmony, there is peace; where there is
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui ở đâu
practice of harmony, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music]
[âm nhạc]
Silver Cup Club, Joyful Club.
Câu lạc bộ cốc bạc, câu lạc bộ an vui.
The Dharma Harmony Club, the Golden Cup Club, the
Cô pháp phần hòa, câu lạc bộ cốc vàng,
Joyful Club.  Together we make the
câu lạc bộ an vui. Cúc nhau làm vận sự
club's fortunes shine, the club is happy and peaceful.
câu lạc bộ cố vàng, câu lạc bộ an vui.
Together we cultivate compassion, develop the
Cùng nhau tu tình ơ
Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.   The
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
golden flower of liberation is wrapped around the petals
Hoa cung vàng quấn từ màu hoa của giải
.  The club offers gold as a symbolic gesture to seek
thoát. Câu lạc bộ cúng vàng thu tâm cầu
liberation.  Help others.  The saying goes, "
giải thoát. Giúp đỡ cho mọi người. Câu
Make a bodhisattva and offer gold."  A sentence that will bring joy to your lover.  Cultivate a virtuous
làm bồ cúng vàng. Câu làm bồ an vui. Tu
mind to seek liberation.  She made a ritual offering of gold.
tâm cầu giải thoát. Cô làm bộ cúng vàng.
She put on a cheerful face.  She made a set of fishing rods and a table, a
Cô làm bộ an vui. Cô làm bộ cung bàn câu
set for peace and joy.   The
là bộ an vui.
Golden National Club consists of people who are
Câu lạc bộ quốc vàng là những người phần
monks residing at Ba Vang Temple.
từ tu tại chùa Bá Vàng.
Always together, in love, we pray for boundless compassion and to
Luôn cùng nhau tình tới để cầu vô thương
always be together.  Little name, officer,
luôn cùng. nhỏ tên tá
to pray for no harm
để cầu vô thương
[music]
[âm nhạc]